南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
這位法師
這位精進菩薩
我們研究佛法
最主要是要曉得佛
他要教我們什麼東西
所以基本上是盡量的不畫地自現
不先用我們的好惡取捨
然後盡可能的隨緣的去多看
多深入
當然我們也曉得不是那麼簡單
因為單單一般世間的學問
你要有一點點心得
大概都得幾年的功夫吧
連學俄賽亞綱
也要三年六個月
所以尤其佛法這麼廣博
尤其又不是世間法
又不是我們經驗裡面可以談的
這裡面當然難度更高
所以你所要發的心思
所要投入的精力可能要更多
所以從另外一個角度來講
也不用太急
有機會聽什麼經
我們就盡量把有機會聽這個經的這一部經
好好的研究研究
不管是金剛經 心經 阿彌陀經 藥事經
不管是什麼經
其實我們只要有機會去研修它
那就盡可能的旁徵博弈
二方面就對裡面的經歷盡可能的去把它弄熟
跟我們讀書一樣
當然你讀比較簡單的很容易弄熟
當然有點理論性的
尤其這些理論又是超越實際的東西
當然就多少有點難
所以心裡面要先有一個底
它不是那麼容易能夠瞭解
不要得少為足
不要看幾部經就以為自己什麼都懂
可能你懂的不僅僅不是一點點
可能剛好是錯解的
你以為你懂的可能剛好不是佛法
佛要告訴你的道理
你即使把經文背起來了
你的理解可能剛好不是佛要告訴你的重點
但是你會以為你懂的那些就是這部經
或者這一個記
包括四句記
其實如果要把它弄懂
我們曉得十二部經裡面
那個記誦其實是很扼要的
它往往是有長行
然後為了方便我們的記憶
那就又變成記誦
這一部經裡面就呈現著
每一個章節都是這個樣子
講一段以後
然後就有一種記誦的文體就出現
這個其實因為
如果一開始就講記誦
要展開恐怕很難
但是如果一開始先把它展開
用記誦再把它濃縮
再把裡面一些看起來沒有什麼關係的
把它收在一起
其實這個是
一般是比較正統的經大概都是這個樣子
先講白話
再用文言講
先善善地講
到最後用很精準很精緻的語言來講
其實這個是一個
我們在世間法也是一樣
當然現在這種學習的方式越來越少
也就是說怎麼樣子從白話變成文言
從文言變成詩詞
這個其實在以前的讀書人
是一定要透過這樣訓練的
但是現在根本就不太可能
所以當然也很少看到論文是這樣寫的
但是我們真的福報很大
可以把最高成就的大智慧者
他的一種文體
他一種說法方式
然後在2500、2600年以後
還有機會來探討他
其實對這種難得的機會都應該好好把握
千萬不要掉以輕心
我覺得有一個觀念很重要
永遠都是把自己當成一張白紙
知道自己所知有限
謙卑地、恭敬地去研究經論
千萬不要先入為主
好像你已經比他更有學問
你只是在取他的長處
要拿掉他的短處
用這種態度來學的話
其實你怎麼學都學不進去
也就是說你本來那份傲慢
永遠堅固
那個謙卑永遠只是拿來當幌子
這樣子要修行、要增長知見都很難
所以那個根本態度的對跟錯差很多
那從這個地方我們更要強調的
佛法跟世間法
到底它最大的差別在什麼地方
世間的法可以累積
因為它是有的建立
而佛法一開始就打破這樣子的一個方式
其實我們道家
為什麼佛道兩家會好像親戚關係
因為老子也講
為道是日損
真正修行人是越修發覺自己越少
而一般世間的學問
世間的事業是越修事業越大
成就越高
那真正要修行就是要拿掉這些
所以修得越好的人
那我越謙卑、越柔軟
那世間法其實就是財大氣粗
家大業大
就這個樣子
所以首先這個基本態度要弄對
你千萬不要用世間法建立的方式
要來學佛、要來修行
那就格格不入
因為是兩個完全不一樣的
雖然說佛法不離世間絕
但是重點要在那個絕上面
不是佛法不離世間法
我們很容易把它說成這個樣子
其實不對
是世間法裡面絕的部分跟佛法相應
所以現在我們說
很喜歡講人間佛教
其實這是一個危機
這是一個危險的訊號
好像佛法是為了服務人生的
我們這樣子講
就是說在我們那個年代裡面
去參加佛學社
其實就有一點點在
飆高自己的感覺
你看我是有思想的
我除了功課之外
我還想研究一些人生的問題
則思的問題、真理的問題
但是現在的年輕人已經不屑了
不屑就是說
其實他連要肯定自己
都已經有一點點吃力
根本就沒有空閒的
就像以前還會
我們說文質彬彬
會有一點點氣質的表現
現在反而大剌剌的
會覺得自己比較有氣質
這些看起來有氣質的
反而我們會覺得這個人怎麼這麼裝
這麼假
這個也就時代
就大家的共識產生了改變以後
那麼對跟不對
也會跟著共識的改變而改變
以前的對
以前大家追求的優雅
現在來講可能一文不值
那到底對還是不對
我們只能說這就是工業的呈現
那一樣的
佛法跟世間法一個很大的差別
世間法裡面你研究的越廣博
什麼你都懂
那你就可以處處逢源
對什麼人講什麼話
你都可以有聊天的內容
但是佛法剛好也是跟這個相反
因為佛法強調而不是你很會應對
你很會動腦筋
而是佛法強調是你很會吸收
很會把這些東西化於無形
進來也是默默的進來
出去也是默默的不表
不表達意見
這個才多少有點相應
那當然完全不講也不對
完全不講也不對
但是能不講盡量不講
講出來都是需要的
對的
有饒譯性的話
那這樣其實就可以少很多經歷
少很多細論
真的有時候也會發覺
就一天下來
到底自己講的話裡面
有幾句真的有意義的
有時候也會去觀照
這個就是慢慢的
我們還是可以把
我們學佛慢慢越落實
那個落實其實就落到
實際的身心的受用上
這邊來檢驗
慢慢你那些造作
那些分心在外的
當然就會慢慢減少
這裡面當然很重要的
還是佛法正確之間的建立
這個離開
我們說離經一字
集同謀說
你要去知道法
還是直接從經論裡面來
好好的探討
會比較好一點
現在當然網路也很發達
也很容易找到你心裡面
懷疑或者不清楚的
你現在想知道什麼
然後一點可能就有
但是大部分我們說斷章取義
什麼就是一段
前因後果
前面它是怎麼呼應的
除非是做學問的
可能還會去探討
但是我們大部分就說
我現在這個名詞不懂
把它查一下
這個名詞懂了
就好像解決了
其實依意不依文
對不對
依意不依文
依療意不依不療意
所以你知道它的意思
其實那還是依文
還是在文字的字面
表面的解釋上
而事實上它要的是
這個字意裡面
要帶我們進去的
它的真正的內涵
所以不容易
我們也可以這樣講
現在建立這些網站
當然都是一大堆學者、專家
因為那時候中華佛典
就是法古山他們在整理那一套
不是說有參與
我知道它的過程也幾次
因為裡面有幾個熟的朋友
知道他們的辛苦
也就是說
它還是隻是把文字
原來的就整個照搬
那你能查到也只是這些文字
至於它的意義在什麼地方
那個裡面是沒有的
所以怎麼樣子把這些文字
落實到思想的支件上
然後進一步怎麼樣子
讓這個支件落實在
你的身口意的行為上
這個其實都要自己去用心
自己去探討
當然最好是有善知識引導
那就更保險一點
但是又說回來
善知識到底在哪邊
我們也不曉得
所以講到底
還是自己要多用心
我講這些話
最主要目的也就
我們如果真想學佛
唯一的一條路就是
真正的用謙卑的
用誠懇的心來研究經論
深入經帳
然後又把這些東西
真的融歸你的思想的內涵
不要把它當成只是一個知識
文的階段是知識
思的階段就變成你的思想
修的階段就落實到
你身口意的行為上
就你每一個當下
起什麼想法
這個都是依法來的
依如理的推理來的
所以你在這裡面不會有懷疑
不會在那邊模稜兩可
所以那個當然是很高的一個要求
要到達那一層
最基礎還是要從文下手
如果對佛的經論
其實你涉獵很少
那你說你怎麼思
給你一點點菜
要你煮一桌飯出來
怎麼煮
色香味要怎麼出現
所以我們如果真的有心要學佛
世間的事就盡量簡化
真的
我們一生很有限
你可以想一想
你全心全力的投入都使不上力了
何況是問導遊
你就沾一沾
好像湊熱鬧
那個其實是受用不了的
不能起受用
所以我想在座的每一個都是有心
有心想好好的利用這一世
能夠把佛法至少能夠走上正途
有證知證見
而且隨時可以提證念
如果有這樣的要求
其實是真應該要多下一點點功夫
否則的話
真的是一天不如一天
一年不如一年
再說下去
一倍不如一倍
這一世如果沒有修好
下一世要修得比這一世好
恐怕很難
今天如果沒有修好
明天會比今天好
很難
但是反過來講
我說今天已經比昨天好一點點
那大概我就可以期待
明天會比今天好一點點
這是如理的一種期待
但如理的期待一定建立在
你如理的覺知上
內觀上
你的身心
因為學佛
發覺好像越來越能夠掌握
這樣子的話
你當然就越修越投入
現在我們之所以不能全力投入
大部分就是這種正面的檢驗
經驗都不夠
所以都有點半信半疑
有一點點身心好像比較好一點點
但一下子不見了
所以對那個的掌握性不高
所以提不起正面的能量跟決心
這個也沒有辦法
所以如果真的想自立
先不要講立他
都得下很大的功夫
真的學佛
你如果學對了
那利益真的無窮
煩惱真的就分分斷
就慢慢的過去
必然的煩惱
現在會發覺
那根本就不是
這個你就進步了
如果以前沒煩惱
現在變成煩惱
那當然有兩種情形
以前完全不碰觸這一塊
現在開始碰觸才發覺問題這麼多
那也是進步的一種現象
那如果我們的心性越修越糟糕
很明顯你的知見
你的方法
可能都得再好好檢驗一下
好
我們繼續
師父114跟115畫面
對
大會
吾等及其菩薩母后上
應當初前
邦提遠離一切外道
諸涅槃界
而實是遵義
從宣禧而說即言
外道涅槃界
各得其妄想
師從心享生
無解脫方便
予於菩薩
遠離善方便
外道解脫下
解脫終不生
眾志特立取
外道所見多
彼其無解脫
予之妄想
不
我們既然是要修行
那當然很明顯的
其實不只是佛法
但反過來講
若佛法也不曉得涅槃是什麼
那你修的目標到底是什麼
那你若要學佛
要修行
你沒有正解佛所說的涅槃
而要怎麼樣子達到涅槃
達到涅槃必須有哪些條件
哪些問題要突破
哪些問題要面對
哪些問題要避免
不落入那個陷阱
若你都不懂
那又怎麼修
所以前面所說的
其實就在比較
比較外道所謂的涅槃
跟佛陀所說的涅槃
到底是有什麼差別
我們說過了
在你的心裡面
你有沒有
正知見一點
就對涅槃至少有一些正知
正確的見解
正確的認知
那如果沒有
那可能需要回去再重看
重看
嚴經就是這個樣子
不要急著看完一部經
我都比較偏向於
一次一段就好
不要急著要把一部經看完
包括一部金剛經
那三十二會
你不要一次就把它看完
雖然它很短
我大二的時候
每天晚課
就是念金剛經
每天的晚課
所以
但是
那個只是一個功課
那後來當然就很重要
每一個
你是能夠
讓它更細緻的
我念完這一段
這一段的大意
這一段的重點
你已經有點掌握到
這樣念起來會更相應一點
要把一部經
弄得熟悉
把那個法
變成自己的一種
思想的內涵
其實一樣的
都要下功夫
那絕對不是
一些名詞的解釋
或者以為它在說什麼
而是要去問說
它在說什麼
為什麼要說這些
說這些到底對我的身心有什麼作用
這要再進一步去探討
那法才會變成你的法
法就是正知見
所以
有一句話就
佛是正覺
那法呢
佛是覺
法是正
那個生是靜
清靜的靜
所以很明顯的法就是要
引導你的行為變成正確
如果你
研究了佛經
不能善導你的身口意的行為
趨向正確
那就代表你不懂法
或者你學的不是法
即使我們唸的是佛經
它不能讓你的思想
讓你的語言
讓你的行為慢慢的變成正業
正確的行為
那麼這種法對你來講
就沒有作用
所以這裡面當然
我們真的
如果自我要求高一點點
其實你就開始
落實在研修上
就建修行果
怎麼樣建立
自己正確的觀念
怎麼樣用正確的觀念
修改
自己錯誤的業的習氣
就行為的習慣
包括身口意
然後再透過這樣子不斷的訓練
讓你身口意認定出來
就依法的
那這樣子再繼續
一直下去就可以達到果位
就你的身口意
顯現出來都是法的內涵
你身口意顯現出來都依一覺
那當然慢慢的
覺證境
就在你當下的身口意
在展現
那你就是真正的一個學佛者
這個要自己要求
所以
對那些不對的東西
一定要隨時覺造到
那覺造到
知道錯了
老二上的話
趕緊懺悔
知道自己錯了
不要推脫
不要不敢承認
我們常常就因為不敢承認
所以壞缺點永遠改不掉
明明知道
這是自己的盲點
缺點
但不敢去面對它
那你就永遠就被它掌控
所以自覺自省
這是很重要
隨時做內觀
好
那麼
想成就覺的生命的一個行者
那當然
一定要盡快的
能夠遠離
一切外道
所謂的涅槃見
也就是外道認為的涅槃
這樣的見解
你一定要能夠分得清楚
這是外道的以為
不是真理
不是真正的涅槃
什麼都不能檢驗
都不知道
那你很明顯就叫做盲修瞎練
你看不清楚路
認不清楚道理
方向都不知道
然後就猛走
那當然一定是有問題的
所以整個佛法跟外道
一個很大的差別
外道總是有所得
總是有所見
總是有所堅持
內有自己的固定的想法
外有一個固定的境界可以得
如果是這樣子
那通通是外道
那佛法呢
不是不能得
也不是沒有內在的見解
而是在這裡面
他知道了
他離
知道就離
一生出這個就馬上超越那個
不管是內在的知見
或者外在的境界
外在的境界生出境界了
馬上超越
不停留在那個地方
裡面的知見建立也不停留在那個地方
這樣子的話才能夠內
沒有障礙
外也沒有障礙
內空一切想
一切思
外空一切靜一切想
這樣才是真正的解脫
如果外面被自己的知見所使
外面被境界
抓住了
那你說解脫什麼
根本就跟解脫無關
所以
這個還是要去注意
好
這時候呢
世尊要把前面所說的
這些法
這些內容再總結一下
然後外道
他們所謂的涅槃見
他們認為什麼是涅槃
其實都來自於
他們個別的妄想所生
外道的涅槃見
是依外道的知見
所建立起來的涅槃
那我們曉得
凡一切見
其實都是虛妄的
都是顛倒的
你若有能有所
能本不可立
知見立知
不是你不知不見
而是如實的知見
沒有一個知見的
能夠建立
我們眼睛看著所有的東西
什麼東西清清楚楚
那在這裡面
就不要去立一個
那是我眼睛所見
你就把這個眼睛
所使
事實上
它只是一種現象
如實的呈現
眼睛所見
裡面還有一個
更能見的東西
眼睛是工具
但是如果我把能
弄在這個地方
那你就否定了裡面還有一個
更重要的
反過來講
如果我們把境界認為是真的
那你一方面是不知
境界從何而來
往何而去
你看到的只是一個無常
一個緣起暫時的幻化
你若把它鎖死了
那不是就迷失在
它的前因後果嗎
那整個因緣你就搞不清楚
我們常常就要看到它的像
不探討它的因緣
那種像對你來講有什麼意義
意義不大
所以學佛
或者是
增長知見
不是要你越來越多學問
越來越什麼
而是如實的知
如實的見
這個叫增長知見
你看多了
你就慢慢可以
看出一個端倪
那如果只是以知見
然後就以為是什麼
知見利知就以為它是什麼
那其實是無明
那就是一種無明的顯現
那在這邊呢
其實外道大部分都是
以自己的思維
自己的偏好
或者自己以為它是什麼
然後就列了說
或者說
它達到了某一個境界
它覺得這個境界很好
然後它就說這個就是涅槃
所以在
法裡面常常會提到
其實在修四禪八定的時候
那最容易
被誤解為涅槃的
常常就在修
色界的三禪
你進入色界的三禪
就以為正涅槃
因為那時候呢
熱而滋滋的
身心完全就暢通了
一點障礙都沒有
那以為
天上天下真的唯我獨尊
什麼東西都在我的
覺照下
都在我的定力的壓服下
那時候其實是很容易
錯覺的
那三禪就把它當
涅槃
接下去
四禪呢?四空呢?
滅受想定呢?
你根本就我們不要講太多
九步你只走三步
你就以為到達目的地了
那當然就從明眼人來看
就會覺得那個是很幼稚的
但是就以當事人來講
他認為那個樣子
所以
整個來講還是我們
身心的一種覺受經驗
但是
在這裡面千萬不要被
這些覺受經驗
就套牢了
所以修般若
修智慧
第一最重要
還是要不斷地
提醒你
五蘊
是空的
五蘊是空
五蘊是沒有自性的
不是五蘊沒有
五蘊是不值得建立的
它那個建立
還是都基於一種因緣所生法
包括我們的受
我們的想
我們的行
我們的是
其實都只是那些有的條件
造成了你以為就是那個樣子
事實上呢
不是
如果還不夠細
那我們還可以更細到
去從六根
六成六式這邊去探討
那如果覺得
六根六式六成
好像有點
粗俗
而且好像不是一種因果的
一個升官
還是都建立在限量上的一種內型
內造
那就從十二蘊緣
不是要去建立起
十二蘊緣
而是從十二蘊緣去看到它的流轉
它的環面
息息相關的一種
一種現觀現造
慢慢的你就可以
產生正知正見
你先有正知
有正見
而不是邪知邪見
不是定知定見
不是能知能見
要小心喔
這裡面很明顯
能知能見就有能所
正知正見呢
是清清楚楚
但是沒有能所
是差很多
所以只要有一個我在後面做梗
那其實就無名本
就還落在
我的習氣裡面
在修
那個根真正的實相
真正的限量
真正的涅槃
都
還差得很遠
因為根本錯了
根本錯了
但是我們現在當然不能指望
我們現在就能夠直接去對
不能直接去對
先要知道不對
其實佛法
尤其是般若跟宗觀
其實就在提醒我們
以為對的那個
其實是不對的
這樣你才能慢慢的超越上去
好
那為什麼說
他不是真正的涅槃呢
其實都是從他們的心裡面
從他們的想法裡面
所建立起來的東西
那因為
是從他們錯誤的妄想心
分別心
自以為是的心
所建立起來的
所以即使他們以為是涅槃
但是跟解脫
完全不相應
也叫無解脫方便
他根本就不是通向
解脫的正確的方法
這樣來修
跟真正的解脫
跟真正的涅槃
是扯不上邊的
完全不相應
這個就是所謂的外道
那進一步說
這些外道
基本上就是因為他迷失於
迷惑於能否所服
予以當作動詞
這些外道
因為無明
對能否所服
他沒有清楚的
覺觀到
不知道能是什麼
所是什麼
然後在這裡面就從能所的經驗
能所的呈現
就要去確定一些什麼
這個當然是有問題
也就是他用的是
一個覺造
他依的不是覺
他依的是事
依的是我
依的是一個能
就是一個我
在這個地方
認為他是什麼
所以因為他
所依不如理
所以他只要依著這個不對的方式
在修行
在判斷
那其實
比善巧方便
我們用錯了
不管你用的
多熟練
錯就是錯
所以其實學佛
最難得的是建立
佛法的正確知見
如果沒有建立佛法的正確知見
尤其在末法時代
大部分的學佛的人
其實都是用錯誤的知見
想學佛
當然進一步用錯誤的知見
想修行
進一步用錯誤的知見
想正果
就是遠離善巧方便
真正對著你不學
學來的通通不對的
因為你那基本態度就有問題
這樣子的話當然就沒有辦法
所以外道的解脫想
外道想要去
達到解脫的境界
那解脫終不生
就解脫終不現
終不可能
就生不起解脫的那種
覺受或者境界
或者經驗
所以才會
修半天還是在輪迴裡面
那當然雖然是這麼說
在輪迴裡面
我們說六念裡面還有一種念天
這些外道
因為他的建立
比較偏向於
達到一種
能夠身心
能夠受用
能夠安住
能夠穩定
的一種目標
就把那個當成是涅槃
所以才會有
上升天道
也就是說
到天國以後他就以為
就正入涅槃境界
但是從大的角度來看
天國還是六道
其中的一道而已
根本就沒有出輪迴
所以他們的解脫
既然沒有出輪迴
當然就沒有解脫
解脫就是要解脫輪迴
解脫輪迴
我們想一想 善有善報
如是因如是果
我們如果
那個果的追求不對的
那當然你一樣就會造
不對的因
造反不對的果
那是必然
必然是這個樣子
所以沒有建立正確的涅槃界
基本上出不了輪迴
出不了輪迴
就不是真正的解脫
也不是真正的涅槃
好
眾志各異去
也就是這些
所謂的智者
眾志就是各派
的外道
他們其實
所強調的 所以為的
通通
異去就是
沒有相同的指向
沒有相同的方向
沒有相同的論調
所以
每一個人都談自己的調
都追求自己的涅槃
但是
這些
這邊的眾志
跟外道
是同一個東西
那些自以為是智者的
他們每一個人都有
不同的追求
不同的意義
這些
所謂的智者 這些所謂的外道
他們所見通
他們所見 所立的知見
或者所修的行
所立的論
其實都相通
通什麼
彼悉無解脫
他們相通的就是說
這樣子修下去都跟解脫無關
為什麼
他們認為的智慧
他們認為的涅槃
其實通通是來自於
愚痴妄想
也都來自於無明
來自於分別
來自於取捨
來自於作意
來自於什麼
懷疑什麼
就是要遠離什麼
這個其實
通通就跟
真正的涅槃
跟解脫無關
所以
我們這樣不斷的講
不斷的呼籲
其實就要慢慢的讓
大家都能夠反觀
你的安心
是真安
一個對象
一個知見
來讓你的心
好像
落實了
這個要很小心
禪宗有一句
很重要的話
叫做生處轉熟
熟處轉生
我們那個安心
其實就把生轉熟了
當你熟了以後
這時候接著下去
要做的功課
就趕快把手轉生
就超越它
不用黏在那個地方
不要以為這樣是安心
就好像一句佛號
當你念到法喜充滿的時候
這時候就要趕快離開
趕快離開
不是離開那一句佛號
離開那一句佛號
所產生的法喜
那個身心的決授
要趕快離開
趕快離開
就趕快把它降溫
不要在那邊自我催眠
越念越法喜
越念越大聲
天上天下就是我
我就是佛 佛就是我
我在唸佛 佛在唸我
那個好像很厲害的樣子
但等一下眼睛一張
還是凡夫一個
不要自我催眠
所以
這個其實是
真正的佛法
是把那個本決
發揮到底
叫究竟決
而外道
是把心意識
趕到一個方向上
然後在上面寄託
這是不一樣的
身與意有所依
那個依正是你的輪迴
依正是你的限制
正是你的顛倒
而學佛是要
把這些東西慢慢突破
慢慢遠離
那遠離了心意識
心意識都要遠離
只有遠離心意識
那個決才會顯現
那決顯現不是要否定心意識
而是集心意識
離心意識
集心意識
我看到了心意識
看到了心意識的不究竟
離開心意識
那我心裡面有所住
我不管在持咒
在唸佛
當你的心依這個東西的時候
你要提起決造
我們很容易犯的毛病
我做得很順
何必提決造
就這樣一直下去不就很好
結果就因為這個樣子
就落到外道裡面去
它跟你的真正的心
真正的決
我們這邊講心就是心性
心性就是真如
就是如來藏
就是佛性
而不是心意識那個心
心意識的心沒有離開識
這個當然要
透過真正的修行
才能夠知道
它到底差別在什麼地方
但是首先必須有這樣子的知見
曉得心意識
現在是為我們所用
但是它不究竟
被你所用
因為被你所用
所以它還是在
我們業力的範疇裡面
過去如是用
現在還是繼續用
用半天心意識
就是輪迴本
不是要去否定它
而是不再讓它
帶著你
還是進入輪迴
進入著向
進入分別
進入取捨
那個都不對
我們再繼續
一望向心境
一物見有二
這邊還是繼續
再講外道
一切無名於知的外道
就是這些心來求法的
因為心能夠得到什麼
那法能夠建立什麼
這些其實都是外道
它就虛妄的
好像現見的
一個能作一個所作
在我們經驗裡面
很明顯的
根
當然我們直接反應
根是能見
見聞嗅嘗覺知
我們只是舉一個
眼睛能見
色塵所見
望見能見所見
望見能作所作
能作就是一個主
所作就是一個對境
能所相對
因為它還是落實在
肯定在
執著在
這些患有的境界經驗裡面
所以它就確定
這是真的
因為在我們經驗裡面
都是這個樣子
那不知道
為什麼都是這個樣子
因為一念無名以後
就保證你是這個樣子
而且生生世世都會確定
是這個樣子才對
佛法之所以是佛法
就是它老早徹底的看穿了
大家以為的對
其實是沒有道理的
所以金剛經其實也是
都在講這個東西
從色生香味處法
然後到達
這些解脫
或者到達這些果味
須託凡、斯托安、阿納罕、阿羅漢
這些包括智慧的德
都在探討這些東西
我們經驗裡面
以為它是什麼
其實你要再進一步檢視
進一步探討
它到底是不是那個東西
當你發現了本來的以為對
現在看到它不是那個樣子
你本來的以為對
已經對了
你就把本來不對
轉成對了
我們本來的以為對
沒有經過檢驗
你就以為它是對
那個對是錯的
所以
這個就是修行
修行不是沒有境界
而是在所有境界裡面
怎麼樣子去層層地突破
有境界
然後不斷地提升
所以才會有所謂地地增上
才有所謂的從相
然後去看到無相
所以
如果停留在能所裡面
然後就以這種經驗來判斷
來確定些什麼
那就必然地有什麼結果呢
他認為的
他所建立的涅槃或者之間
其實不是若在有這一類
就若在否定了無有那一類
就是若在空有兩邊
有些人是認為
境界完全具足是涅槃
有些人就認為
完全沒有境界就是涅槃
然後在這兩個中間
猶疑的其實都沒有離開
有跟空的分別執著
所以這樣子的認知
這樣子的一種追求
或者這樣子一種修持的體驗
其實彼息無解脫
就這些外道
用能所
用經驗
然後不離兩邊
這樣子的一種修行
他修得再好
修得再努力
其實都跟解脫無關
這個就是外道
涅槃的不可取
我們這些平凡的凡夫
我們這些沒有智慧的愚夫
其實
我們為什麼說我們好笨
我們常常把我們的妄想
以為是智慧
那個顛倒
以為是真知灼見
當你在跟人家爭論什麼的時候
就是這個最好的說明
凡於要妄想
他對他有想法
對他就以為自己很厲害
你看我有這種想法
這種想法是顛撲不破的
而且這種想法可以超越所有別人的想法
也就我們講的
就自以為是
把妄想當智慧
因為這樣子
他依賴著他的強烈的妄想分別
所以他根本就沒有條件
去聽聞有關實相真如的這種智慧之言
他就是喜歡用他的妄想
用他強烈的分別心
用他強烈的我知我見
用他的心裡面的這些語言
這些詞彙
這些過去經驗所累積起來的一些成見
所以接著下去
言語其實是三苦本
我們現在最擅長運用的這些語言文字
想法
就思意的慣性
思想的慣性
其實是三苦之本
所有三苦都從這
我們運用我們的語言
其實意思就運用我們的思維
運用我們所累積出來的慣性的思想的運作
大家有沒有去稍微想一想
你是怎麼在用你的想法
就用一些語言
思想是沒有發生的語言
語言是思想以後的表達
其實我們在想東西
這個語當然是先天有的還是後天有的
後天有的
它是依於那個像所產生的一個假名
藉著它方便來思想些什麼
但是我們到最後卻完全忘了
語言只是一個方便
語言不是實相
語言是那個像後面的一個代表符號
語言不能代表那個像
它只是一個我們方便的來使用它的東西
但到最後我們累生累絕
因為訓練太多
訓習太多
到最後都忘了
你的思想
解析以後離不開像
像就是形象
包括顯色、形色
我們想一個人的樣子
那一件事的過程
接著下去說理的部分
就是你穿梭在像跟像中間的
其實就是一些語言、文字
那像是一個畫面
這個就是你的思想的內涵
有這個以後
為什麼是三苦本
因為你基本上已經顛倒
把名言當成真理
把假像當成實相
把那些六成原影以為是真正的存在
所以這裡面當然就會招攬苦苦
壞苦、辛苦
簡單的來講
我們人比較不幸的地方就是
對那些對自己有傷害的
不舒服的經驗
很不容易忘掉
不僅僅不容易忘掉
會一而再、再而三的強化重複
所以那就是苦苦
它已經是一種不好的經驗
結果你又把它抓回來
就是苦上加苦
這個是苦苦
另外一個苦就在想
那天多棒
吃什麼東西多好吃
現在吃不到
這個叫壞苦
就是那個好的經驗不能重複
這叫壞苦
那辛苦呢
莫名其妙的
就兆作東、兆作西
想東想西、攀緣、計劃
一大堆
我們從小不曉得
想過多少事
到最後都是空夢一場
空想一場
這個叫辛苦
你在想的過程裡面好像很有希望
但是已經在浪費你的生命
已經在註定它只是空想
這個叫辛苦
我們不斷地兆作
當然會發覺兆作半天都沒有用
這個叫辛苦
所以不管是對過去好的境界的回想
或者壞的境界的回想
或者當下的一個不是屬於過去的一種兆作
現在、現前的兆作
其實這些通通是苦本
就苦的本質、苦的來源
如果用現在的說法
你想越多越苦
你想這些都在累積你的傷苦
所以這個叫傷苦本
一個真正的修行
就是要正知正見
也就是要真正地跟實相相應
這個才是真正的我們要修、要知道
如果真正你懂得正法
有正知正見
那才是能夠滅傷苦的因
所以在這邊在講
就是說一方面在呈現
外道所兆作的、所強調的、所修持的
其實唯一的結果就是召趕苦
壞苦行苦
苦苦
而真正你要拿到苦的因
就必須從真正正確的知見
這邊來建立
所以這邊就在凸顯
外道其實沒有抓到根本
沒有抓到真正重要
他想離苦
但是弄半天、修半天
不僅僅不能離苦
是在兼顧強化苦
這個是比較冤枉的地方
我們休息一下